# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Дубровин Дмитрий Константинович

## Типовые и бестиповые логические языки: обзор и сравнение

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение

**Что такое типизация в современном программировании?**\
\
 Понятие типизации означает систему или же набор правил, которые каждой переменной, функции или выражение, проще говоря каждой конструкции, используемой в программе, присваивает определенные свойства - наделяет их типом данных. Основное преимущество использования типизации данных - это надежность, которая обеспечивается точным использованием переменных именно по назначению, что позволяет избежать множества ошибок. Ведь именно типы данных показывают компилятору, как работать друг с другом.

В языках программирования существует три типа «строгости» типизации:
1. **Бестиповая типизация** — в данном виде типизации все объекты считываются, как последовательности бит, различной длинны, такой вариант обработки информации в основном присущ низкоуровневым языкам программирования, для примера можно привести:  язык ассемблера, а также Forth.
 2. **Слабая типизация** — такая типизация приветствует смешивание типов данных в одном выражении, например при использовании типов целых и вещественных чисел, довольно удобно обрабатывать в языках со слабой типизацией. В преимущества можно выделить: удобство использования; краткость записи. Примеры таких языков: C, JavaScript, Visual Basic, а также PHP.
3. **Сильная типизация** — языки с сильной типизацией, которую также называют «строгой», не позволяют смешивать объекты разных типов в одном выражении, а также не выполняют никаких автоматических преобразований. В преимущества подобной типизации прежде всего выделяют надежность (отсутствие ошибок при компиляции); скорость работы.  Примеры таких языков: Java, Python, Haskell, Lisp.

Также стоит заметить еще одно разделение, основанное на времени проверки программы на наличие ошибок:
 1. **Статистическая типизация** — в таком варианте проверки типов происходят только на этапе компиляции программы. В преимущества стоит выделить скорость выполнения, также  статистическая компиляция позволяет обнаружить потенциальные ошибки уже на этапе компиляции. Примеры языков: C, Java, C#.
 2. **Динамическая типизация** — здесь же проверка типов происходит на этапе выполнения программы (dynamic). Такой вариант компиляции позволяет написать алгоритм, например сортировки сразу для нескольких типов данных: сортировка массива не только с целым типом чисел, но и вещественным, а может и типом данных строк. Примеры языков: Python, JavaScript, Ruby.
\
При задании типов у программиста тоже есть выбор: языки с явной типизацией или же с неявной.
 1. **Явная типизация** —  ее использование обязует программиста объявлять тип данных всех переменных. Преимущества: наличие сигнатуры у функции позволяет легко определить ее назначение (void sort(char* massive), int add (int value)). Языки: C++, D, C#.
 2. **Неявная типизация** — при таком варианте программист может забыть об объявлении типов и целиком переложить эту задачу на компилятор или интерпретатор. Преимущества: вариативность использования одних и тех же функций и алгоритмов для разных задач. Языки: PHP, Lua, JavaScript.

**Краткий обзор логических языков программирования**

Логический язык программирования - это язык, основанный на математической логике и предназначенный для создания программ, в которых данные и правила обрабатываются в виде логических утверждений. Логические языки программирования используются в тех областях, где необходимо формализовать знания и использовать автоматический вывод результатов из данных и правил. Они нашли применение в различных областях, включая искусственный интеллект, базы данных, автоматизированное доказательство теорем и т.д.

Примерами логических языков программирования являются *Prolog*, *Datalog*, *Mercury*, *Oz*, и многие другие. *Prolog* является одним из наиболее распространенных и широко изучаемых логических языков программирования. Он используется в различных областях, таких как обработка естественного языка, искусственный интеллект, графические интерфейсы и т.д.

Логический язык программирования состоит из фактов и правил, которые определяют знания и связи между ними. Факты представляют собой утверждения о сущностях в системе, например, "Мария - математик", "Джон - инженер". Правила определяют связи между фактами, например, "Если человек математик, то он любит решать сложные задачи".\
Логические языки позволяют создавать программы с использованием инференции, то есть автоматического вывода новых знаний из имеющихся. Например, если в системе есть факты "Мария - математик" и "Математики любят решать сложные задачи", то система автоматически выведет новый факт "Мария любит решать сложные задачи".\
Также они обладают несколькими преимуществами. Они могу помочь в создании программы, которые легко поддерживать и изменять, поскольку правила и факты могут быть добавлены, изменены или удалены без необходимости изменения всей программы. Они также позволяют легко решать сложные проблемы, такие как автоматическое доказательство теорем, поиска решений и т.д.

**Prolog**

Одним из широко используемых логических языков программирования является язык *Prolog* (Programming in Logic). *Prolog* был разработан в 1970-х годах в университете Марии Кюри-Склодовской в Париже и с тех пор получил широкое распространение в научных и инженерных областях, особенно в области искусственного интеллекта.
Основной идеей *Prolog* является программирование на основе логического вывода. Программа на *Prolog* представляет собой множество правил и фактов, а также вопрос, на который программа должна ответить. Программа использует логический вывод, чтобы на основе правил и фактов получить ответ на вопрос.

Как я писал ранее, код на *Prolog* напоминает набор логических правил. Например, рассмотрим следующий пример, который определяет отношение "отец":
```
отец(Иван, Петр).
отец(Иван, Андрей).
отец(Петр, Кирилл).
отец(Петр, Анна).
```
В данном примере мы определяем, что Иван - отец Петра и Андрея, а Петр - отец Кирилла и Анны.
Можно также написать предикат, который определяет, являются ли два человека родственниками. Например:
```
родитель(X, Y) :- отец(X, Y).
родитель(X, Y) :- мать(X, Y).

брат(X, Y) :- мужчина(X), родитель(Z, X), родитель(Z, Y), X \= Y.
```

В данном примере мы определяем отношение "родитель", где X является родителем Y, если X - отец Y или X - мать Y. Затем мы определяем отношение "брат", где X является братом Y, если они имеют общего родителя Z и X и Y - мужчины (мы определили предикат "мужчина" в другом месте кода).

**Datalog**

Другим логическим языком программирования является *Datalog*. Он был разработан в 1970-х годах в университете Калифорнии в Беркли и является расширением языка *Prolog*. *Datalog* используется в базах данных и логическом программировании, в основном для запросов к базам данных. В *Datalog* программы состоят из фактов, правил и запросов.

**Mercury**

Также стоит упомянуть *Mercury* - это язык программирования, основанный на *Prolog* и относящийся к новому поколению функционально-логических языков. Он имеет строгую типизацию и решает проблемы производительности и отладки, присущие классическому *Prolog*. *Mercury* обладает системой типов, режимами предикатов, элементами функционального программирования, функциями высшего порядка, автоматической оптимизацией и большой библиотекой предикатов. В *Mercury* программы имеют четкую структуру, которая включает заголовок модуля, интерфейсную часть, импортирование данных из других модулей, определение пользовательских типов данных, определение предиката и функции, установление режима для предиката или функции, предикат main и реализацию предикатов. *Mercury* поддерживает примитивы, предикаты, функции, кортежи, универсальный тип и все типы из *Prolog*.

**VisualProlog**

*VisualProlog* - это объектно-ориентированное расширение языка *Prolog*, из семейства языков *Prolog*. Он отличается от "классического" Prolog'а строгой типизацией данных, что повышает скорость выполнения программ. В *VisualProlog* типы данных называются доменами и описываются в начале программы, вместе с предикатами. Правила не могут быть добавлены или удалены во время выполнения программы, а также невозможно сопоставить имя предиката с переменной. Внутренняя база данных может быть изменена, например, факты могут быть добавлены или удалены. Каждая программа на *VisualProlog* состоит из разделов, таких как домены, константы, факты, предикаты, предложения и цели. *VisualProlog* имеет стандартные типы данных, такие как символы, целые и действительные числа, строки, символьные имена, ссылочный тип и файлы. В *VisualProlog* также есть возможность добавления новых доменов, включая структурные домены, аналогичные структурным термам из классического Prolog'а.

Пример кода на *VisualProlog*, демонстрирующий создание домена и факта, а также использование предиката:

```
domains
    person = symbol.
    age = integer.

predicates
    main : ( ) -> ( ).

clauses
    main( ) :-
        personAge( john, 30 ),
        write( "John's age is 30" ).

    personAge( Person : person, Age : age ) :-
        Person = "john",
        Age = 30.
```
В заключение можно сказать, что логические языки программирования представляют собой мощный инструмент для решения задач, особенно в области искусственного интеллекта и баз данных. Они позволяют программистам описывать знания и факты в терминах логики, а не в терминах алгоритмов и данных, что может упростить задачу решения сложных проблем.

**Вывод**

Изучив типизацию разных языков, их классификацию, преимущества и недостатки, можно заключить, что типизированные языки обычно работают быстрее, чем нетипизированные, и помогают обеспечить безопасность программы и выявить ошибки. Это особенно важно для статически типизированных языков, включая логические языки, где проверка типов выполняется так же, как и в других языках.

Однако у бестиповых языков, таких как Prolog, есть свои преимущества - например, код на таких языках легко писать, и не нужно думать о типах, используемых в программе. Если вы хотите изучить логическое программирование, начинать лучше с бестиповых языков, но отлаживать программу на таких языках сложно. Нужно искать ошибки самостоятельно, что может быть трудно, особенно если программа большая.

Я считаю, что изучение типизации и логических языков полезно для программистов, даже если эти знания не будут использоваться непосредственно в работе.